Ứng Dụng Dữ Liệu Lớn và Quản Lý Tài Sản Hạ Tầng Trong Ngành Điện Lực

### 2023-03-21 2023-EVN-Data-Analytics-for-CEO/paper/paper.tex
update

Có các phương pháp bán giám sát và tự đào tạo, trong đó dữ liệu huấn luyện bao gồm một số dữ liệu có nhãn và nhiều dữ liệu không có nhãn \citep{Triguero2015}.

@@

Một kỹ thuật thay thế phổ biến có thể xử lý các tương tác giữa các biến giải thích là phân loại một trường hợp mới bằng cách tính khoảng cách đến k láng giềng gần nhất trong tập huấn luyện và dự đoán lớp dựa trên đa số hoặc đa số có trọng số của các láng giềng được xác định kết quả của chúng. Đây là một phương pháp học ít tốn kém vì mô hình không được xây dựng rõ ràng và thời gian suy luận cần thiết để phân loại một trường hợp mới khá lớn. Nó cũng yêu cầu so sánh mỗi điểm dữ liệu mới với mỗi điểm dữ liệu trong tập huấn luyện. Ngoài ra, kỹ thuật này không dễ sử dụng khi nhiều giá trị thuộc tính bị thiếu, vì trong những trường hợp như vậy, phương pháp dựa trên khoảng cách để xác định láng giềng gần nhất có thể không đáng tin cậy. Một số trong số những giới hạn này có thể được vượt qua bằng cách sử dụng nhánh mạng gần nhất (proximity graphs), trong đó các nút mạng được kết nối nếu các điều kiện hình học nhất định được đáp ứng. Trong một công thức như vậy, các thuật toán đồ thị hiệu quả khác nhau (ví dụ: cây khung nhỏ nhất và tam giác hóa) có thể được sử dụng để xác định láng giềng gần nhất và tương quan hơn \citep{Toussaint2005}.

@@

Một bộ phân loại xác suất hiệu quả khác là hồi quy logistic [82]. Chúng tôi đã thành công trong việc sử dụng phương pháp này để dự đoán xác suất mất điện liên quan đến thời tiết [83]. Giả sử một vấn đề hai lớp (phản hồi y = 0 hoặc 1), phương pháp này tránh việc ước tính trực tiếp xác suất có điều kiện của một trường hợp, mà thay vào đó ước tính tỷ lệ giữa xác suất lớp hậu nghiệm P(y=1|x)/P(y=0|x). Một lợi thế lớn của hồi quy logistic so với k láng giềng gần nhất là nó có thể áp dụng cho các vấn đề có số chiều cao, vì phương pháp không phụ thuộc vào việc đo đạc sự tương đồng giữa các điểm dữ liệu. Lợi ích khác của phương pháp này là các tham số trọng lượng tương ứng với các thuộc tính riêng lẻ và do đó cung cấp tính giải thích khá dễ dàng. Tuy nhiên, sự hiện diện của một số lượng lớn các thuộc tính không liên quan là một thách thức đối với hồi quy logistic, và phương pháp này không áp dụng cho việc phân loại các trường hợp với giá trị bị thiếu, điều này có thể là một hạn chế nghiêm trọng trong thực tế.

Mô hình hồi quy logistic có thể được xem như một trường hợp của mô hình tuyến tính tổng quát. Các mô hình mạnh mẽ khác trong danh mục này là Máy vector hỗ trợ (SVM) và Mạng neural đa tầng (MNN). Trong SVM, vấn đề tối ưu hóa được định hình như tìm kiếm ranh giới lớn nhất phân tách siêu mặt phẳng cho một khu vực lớn tồn tại ở mỗi bên của ranh giới quyết định [84]. Điều này được định hình như một vấn đề lập trình phi tuyến tính bị ràng buộc được biểu thị dưới dạng một hàm của các hệ số của siêu mặt phẳng phân tách, được giải quyết bằng phương pháp bội số Lagrange. Đối với phân loại phi tuyến tính, dữ liệu được chuyển đổi một cách ngầm định thành không gian có số chiều cao, nơi vấn đề có thể được phân tách tuyến tính. Điều này được đạt được bằng cách sử dụng kernel trick, để giảm bớt vấn đề hiệu quả thành tình huống phân loại tuyến tính. Sử dụng các kernel được chọn cẩn thận (Gaussian, đa thức hoặc sigmoid) cho phép xấp xỉ các ranh giới quyết định tùy ý. Các lợi ích chính của phương pháp SVM là nó chống lại nhiễu và giảm thiểu quá khớp trong khi tìm kiếm giá trị nhỏ nhất toàn cục của hàm mục tiêu. Tuy nhiên, chi phí tính toán của SVM là cao, và vẫn là một thách thức để sử dụng mô hình này khi các biến mô tả bị thiếu một phần trong dữ liệu quan sát.

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng thách thức khác nhau [85]. Ví dụ, chúng tôi đã thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi [86]. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút [87]. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, quá khớp phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, giới hạn các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với FNN cổ điển là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất, trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp thách thức khác nhau, bao gồm thị giác máy tính, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm.

>>>>

Có các phương pháp bán giám sát và tự đào tạo, trong đó dữ liệu huấn luyện bao gồm một số dữ liệu có nhãn và nhiều dữ liệu không có nhãn.

@@

Một kỹ thuật thay thế phổ biến có thể xử lý các tương tác giữa các biến giải thích là phân loại một trường hợp mới bằng cách tính khoảng cách đến k láng giềng gần nhất trong tập huấn luyện và dự đoán lớp dựa trên đa số hoặc đa số có trọng số của các láng giềng được xác định kết quả của chúng. Đây là một phương pháp học ít tốn kém vì mô hình không được xây dựng rõ ràng và thời gian suy luận cần thiết để phân loại một trường hợp mới khá lớn. Nó cũng yêu cầu so sánh mỗi điểm dữ liệu mới với mỗi điểm dữ liệu trong tập huấn luyện. Ngoài ra, kỹ thuật này không dễ sử dụng khi nhiều giá trị thuộc tính bị thiếu, vì trong những trường hợp như vậy, phương pháp dựa trên khoảng cách để xác định láng giềng gần nhất có thể không đáng tin cậy. Một số trong số những giới hạn này có thể được vượt qua bằng cách sử dụng nhánh mạng gần nhất (proximity graphs), trong đó các nút mạng được kết nối nếu các điều kiện hình học nhất định được đáp ứng. Trong một công thức như vậy, các thuật toán đồ thị hiệu quả khác nhau (ví dụ: cây khung nhỏ nhất và tam giác hóa) có thể được sử dụng để xác định láng giềng gần nhất và tương quan hơn.

@@

Một phương pháp phân loại theo xác xuất cũng khá hiệu quả là phương pháp hồi quy logistic. Khá nhiều ứng dụng sử dụng phương pháp này để dự đoán xác xuất mất điện liên quan đến thời tiết đã được triển khai. Điểm mạnh của phương pháp hồi quy logistic so với phương pháp láng giếng gần (k-nearest neighbour) là nó có thể giải quyết các vấn đề có nhiều chiều, bởi vì phương pháp này không dựa vào việc đo lường sự giống nhau giữa các điểm dữ liệu. Một lợi ích khác của phương pháp này là các tham số trọng lượng tương ứng với các thuộc tính riêng lẻ và do đó có tính giải thích khá dễ dàng. Tuy nhiên, sự hiện diện của một số lượng lớn các thuộc tính không liên quan là một thách thức đối với hồi quy logistic, và phương pháp này không áp dụng cho việc phân loại các trường hợp với giá trị rỗng, điều này có thể là một hạn chế lớn khi áp dụng trong thực tế với gói dữ liệu tồn tại số lượng lớn giá trị rỗng.

Mô hình hồi quy logistic có thể được xem như một trường hợp của mô hình tuyến tính tổng quát. Các mô hình mạnh mẽ khác trong danh mục này bao gồm Support Vector Machines (SVM) và Mạng neural đa tầng (Multilayer Neural Network - MNN). Trong phương pháp SVM, vấn đề tối ưu hóa được định hình như tìm kiếm ranh giới lớn nhất phân tách siêu mặt phẳng cho một khu vực lớn tồn tại ở mỗi bên của ranh giới quyết định \citep{Cortes1995}. Điều này được định hình như một vấn đề lập trình phi tuyến tính bị ràng buộc được biểu thị dưới dạng một hàm của các hệ số của siêu mặt phẳng phân tách, được giải quyết bằng phương pháp bội số Lagrange. Đối với phân loại phi tuyến tính, dữ liệu được chuyển đổi một cách ngầm định thành không gian đa chiều, nơi vấn đề có thể được phân tách theo dạng tuyến tính. Điều này được đạt được bằng cách sử dụng thủ thuật Kernel, để giảm bớt vấn đề thành tình huống phân loại tuyến tính. Sử dụng các Kernel được chọn cẩn thận (Gaussian, đa thức, hoặc sigmoid) cho phép xấp xỉ các ranh giới quyết định tùy ý. Các lợi ích chính của phương pháp SVM là nó chống lại nhiễu và giảm thiểu overfitting trong khi tìm kiếm giá trị nhỏ nhất toàn cục của hàm mục tiêu. Tuy nhiên, chi phí tính toán của SVM là cao, và vẫn là một thách thức để sử dụng mô hình này khi các biến mô tả bị thiếu một phần trong dữ liệu quan sát.

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (Multiplayer Feed-Forward Neural Network - FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng khác nhau \citep{Zhang2000}. Ví dụ như việc áp dụng thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi \citep{Perez1994}. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút \citep{Werbos1994}. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, overfitting phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, do đó giới hạn tới việc triển khai cho các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với phương pháp FNN truyền thống là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất (Vanishing Gradient Problems), trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp truyền thống, bao gồm thị giác máy tính (Computer Vision), xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm.

Rất nhiều kiến trúc học sâu được đề xuất để xử lý các thuộc tính dữ liệu khác nhau. Một số giải pháp đã được thiết lập thường được áp dụng cho nhiều loại dữ liệu bao gồm mạng nơ-ron tích chập cho dữ liệu dựa trên lưới (ví dụ: hình ảnh) [89] và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi và dữ liệu thời gian [90].
